---
title: 解析 Linux 系统目录
date: 2022-01-11
lastUpdated: 2022-03-13
outline: deep
category: Linux
tags:
- Linux
---

- /：根目录，一切从这里开始.

- /bin：包含系统启动和运行所必需的二进制文件(程序)、以及Linux内核、最初的RAM磁盘映像(系统启动时，驱动程序会用到)、启动加载程序.

- /boot 有趣的文件：
  - /boot/grub/grub.conf 或 /boot/grub/menu.lst（用来配置启动加载程序）
  - /boot/vmlinuz（Linux内核）
  - /boot/vmlinuz（Linux内核)

- /dev：这是一个包含设备节点的特殊目录。“把一切当成文件”也适用于设备。内核将它能够识别的所有设备存放在这个目录里.

- /etc：此目录包含了所有系统层面的配置文件，同时也包含了一系列shell脚本，系统每次启动时，这些shell脚本都会打开每个系统服务。该目录包含的内容都应该是可读的文本文件。/etc 目录中的任何文件都很有趣.
  - /etc/crontab（该文件定义了自动化任务运行的时间）
  - /etc/fstab（存储设备以及相关挂载点的列表）
  - /etc/passwd（用户账号列表）

- /home：在通常的配置中，每个用户都会在此目录中拥有一个属于自己的目录。普通用户只能在自己的主目录中创建文件。这一限制可以保护系统免遭错误的用户行为的破环.

- /lib：包含核心系统程序使用的共享库文件，这与Windows系统中的DLL类似.

- /lost+found：每个使用Linux文件系统的格式化分区或设备，例如ext3文件系统，都会有这个目录。当文件系统崩溃时，该目录用于恢复分区。除非系统真的发生很严重的问题，否则此目录一直是空的.

- /media：在现代Linux系统中，此目录包含可移除媒体设备的挂载点。比如USB驱动、CD-ROM等。这些设备
插入计算机后，会自动挂载到这个目录节点下.

- /mnt：在早期的Linux系统中，此目录包含手动挂载的可移除设备的挂载点.

- /opt：此目录用来安装其他可选的软件。主要用来存放可能安装在系统中的商业软件.

- /proc：此目录很特殊。从文件的角度来说，它不是存储在硬盘中的真正的文件系统，反而是一个Linux内核维护的虚拟文件系统。它包含的文件是内核的窥视孔。该文件是可读的，从中可以看到内核是如何监管计算机的.

- /root：root账户的主目录.

- /sbin：改目录放置“系统”二进制文件。这些程序执行重要的系统任务，这些任务通常是为超级用户预留的.

- /tmp：这是供用户存放各类程序创建的临时文件的目录。某些配置使得每次系统重启时都会清空该目录.

- /usr：此目录可能是Linux系统中最大的目录树。它包含普通用户使用的所有程序和相关文件.
  - /usr/bin：该目录中放置了一些Linux发行版安装的可执行程序。该目录通常会存储成千上万个程序.
  - /usr/lib：/usr/bin目录中的程序使用的共享库，默认库文件目录.
  - /usr/local：该目录是并非系统发行版自带，但却打算让系统使用的程序的安装目录，由源代码编译好的程序通常安装在/usr/local/bin 中。在一个新安装的Linux系统中，就存在这一个目录，但却是空目录，直到系统管理员向其中添加内容.
  - /usr/sbin：包含更多的系统管理程序.
  - /usr/share：该目录里包含了/usr/bin 中的所使用的全部共享数据，这包括默认配置文件、图标、屏幕背景、音频文件等.
  - /usr/share/doc（安装在系统中的大部分程序包包含一些文档文件。在该目录中，文档文件是按软件包来组织分类的）
  - /usr/include —— 默认头文件目录

- /var：除了/tmp 和 /home 目录之外，目前看到的目录相对来说是静态的；也就是说，其包含的内容是不变的。而那些可能改变的数据存储在/var 目录树里。各种数据库、假脱机文件、用户邮件等都存储在这里.
  - /var/log（该目录包含的日志文件，记录了各项系统活动。这些文件非常重要，并且应该时不时地监控它
们。其中最有用的文件是/var/log/messages。注意，为了安全起见，在一些系统里，必须是超级用户才能查看日志文件
